GB50365-2019 空调通风系统运行管理标准核心知识库
一、核心术语与定义
空调：通过处理和输配空气，控制空间的空气温度、湿度、洁净度和气流速度等参数，达到给定要求的技术。
通风：为改善生产和生活条件，采用自然或机械方法对某一空间进行换气，使空气环境满足卫生和安全适宜要求的技术。
空调通风系统：以空气调节和通风为目的，对工作介质进行集中处理、输送、分配并控制参数的所有设备、管道及附件、仪器仪表的总和。
空调通风系统能耗系数：空调通风系统全年一次能源总消耗量与参照空调负荷全年累计值的比值。
水力失调率：空调水系统中各管路的实际流量同设计流量的偏差与设计流量的比值。
风量失调率：风系统中各支管的实际风量同设计风量的偏差与设计流量的比值。
调试：对空调通风系统在安装、单机试运转、性能测试、系统联合试运转全过程中，采用规定方法完成测试、调整和平衡的工作。
调适：通过对空调通风系统的调试、性能验证、验收和季节性工况验证进行全过程管理，确保实现设计意图和满足用户实际使用要求的工作程序和方法。
合同能源管理：通过为用户提供节能诊断、融资、改造等服务，减少建筑运行能源费用，分享节能效益实现回收投资和获得合理利润的市场化服务方式。
二、关键设备运行基准与物理阈值
2.1 安全类设备运行红线
采用有害制冷剂的制冷机组的制冷剂泄漏报警装置及应急通风系统必须功能正常有效。
空调通风系统冷热源的燃油、燃气管道系统的防静电接地装置必须功能正常有效。
溴化锂吸收式制冷机组的低温保护、防结晶保护、高温保护、液位保护、断水保护装置必须正常工作。
压缩式制冷机组的高低压保护、油压差保护、电机过载保护、防冻保护、断水保护装置必须正常工作。
冷却塔紧急停机开关、电加热器过热保护装置必须定期检查且功能正常。
空调通风系统压力容器必须定期检查。
氨制冷机房消防和安全器材的质量与数量必须满足应急使用要求。
2.2 卫生类设备运行红线
空调房间内二氧化碳浓度必须小于 0.1%。
风管检查周期每 2 年不少于 1 次，空气处理设备检查周期每年不少于 1 次。
空调通风系统清洗后残留尘粒量必须少于 1.0g/㎡。
空调冷却水、冷凝水水质必须定期检测，不符合标准时必须采取改善措施。
空调房间室内 PM2.5 浓度不宜大于 75μg/m³。
空调房间室内 PM10 浓度日平均值必须小于 0.15mg/m³。
空调房间室内微生物菌落总数必须小于 2500cfu/m³。
2.3 节能类设备运行红线
空调水系统水力失调率不宜超过 15%，最大不应超过 20%。
空调风系统风量失调率不宜超过 15%，最大不应超过 20%。
空调供冷工况下水系统供回水温差小于 3℃（设计温差 5℃）时，宜采取减小流量措施。
空调供热工况下水系统供回水温差小于 6℃（设计温差 10℃）时，宜采取减小流量措施。
冬季普通区域空调室内温度设定值为 20℃，大堂、过厅空调室内温度设定值为 18℃。
办公楼、学校建筑空调通风系统能耗系数推荐值为 1.8。
商场、游乐场建筑空调通风系统能耗系数推荐值为 2.0。
旅馆、医院建筑空调通风系统能耗系数推荐值为 3.0。
表面式冷却器的冷水进水温度必须比空气出口干球温度低 3.5℃及以上。
表面式冷却器用于空气冷却去湿过程时，冷水出水温度必须比空气出口露点温度低 0.7℃及以上。
送风高度≤5m 时，制冷工况送风温差不宜超过 10℃；高诱导比散流器送风温差可超过 10℃。
送风高度 5m＜h≤10m 时，制冷工况送风温差不宜超过 15℃。
2.4 监测记录类运行红线
冷热源设备运行参数必须每 2h 记录一次，记录档案保留时间不少于 2 年。
监测计量仪表必须定期检验、标定和维护，失效或缺少的仪表必须更换或增设。
三、异常判定规则与排查步骤
3.1 核心状态判定逻辑
空调过滤器前后压差超过标准值 → 判定为过滤器堵塞，必须及时清洗或更换。
冷水机组冷凝器和蒸发器进出口压差超过机组额定阻力值 → 判定为换热设备结垢，影响换热效率。
空调房间送回风口表面有积尘与霉斑 → 判定为空调通风系统卫生不达标。
空气处理设备凝结水集水部位存在积水、漏水、腐蚀 → 判定为有害菌群滋生风险。
空调水系统水力失调率＞20% → 判定为水力严重失调，需进行平衡调试。
空调风系统风量失调率＞20% → 判定为风量严重失调，需进行平衡调试。
空调供冷工况供回水温差＜3℃ → 判定为水系统流量过大，能耗偏高。
空调供热工况供回水温差＜6℃ → 判定为水系统流量过大，能耗偏高。
空调房间室内 PM2.5 浓度＞75μg/m³ → 判定为室内细颗粒物污染超标。
空调房间二氧化碳浓度≥0.1% → 判定为新风量不足。
3.2 故障排查步骤
故障：空调通风系统制冷效率下降
检查冷水机组冷凝器和蒸发器进出口压差，判断是否超过额定阻力值。
检查制冷机组过滤装置、换热装置前后压差，判断是否需要清洗或更换。
检查空调水系统水力失调率，判断是否存在水力失调问题。
检查制冷机组安全保护装置，判断是否存在运行异常。
故障：空调房间空气质量不达标
检测空调房间二氧化碳浓度，判断是否大于 0.1%。
检查空调新风口周边环境，判断是否靠近污染源、排风口、冷却塔。
检查空气过滤器、表面式冷却器、加热器，判断是否需要清洗或更换。
检测室内 PM10、PM2.5、微生物浓度，判断是否超出标准限值。
故障：空调通风系统能耗过高
测算空调通风系统能耗系数，对比对应建筑类型推荐值。
检查空调水系统供回水温差，判断供冷 / 供热工况是否达标。
检查多台并联设备运行台数，判断是否与实际负荷匹配。
检查水泵电流与耗电输冷（热）比，判断是否符合 GB50189 标准。
故障：空调通风系统存在安全隐患
检查有害制冷剂制冷机组的泄漏报警装置与应急通风系统功能。
检查燃油、燃气管道系统防静电接地装置功能。
检查冷却塔紧急停机开关、电加热器过热保护装置功能。
检查空调通风系统电气接地、防火阀及控制元件状态。