GB/T 34913-2017 民用建筑能耗分类及表示方法核心知识库
一、核心术语与定义
建筑能耗：建筑使用过程中的运行能耗，包括外部输入、用于维持建筑环境和建筑内活动的用能，不包括建筑材料制造和建筑施工用能，建筑能耗采用电力、化石能源等实物量表示并指明能源种类和数量，可统一折算不同种类能源量。
能质系数：能源的火用与该能源数量的比值，数值在 0~1 之间，能源品位越高，能质系数越大。
北方城镇建筑供暖能耗：包含供暖热源、循环水泵和辅助设备所消耗的能源。
公共建筑能耗：包含公共建筑内空调、通风、照明、生活热水、电梯、办公设备等所有能耗，不包含北方城镇建筑供暖能耗。
城镇居住建筑能耗：城镇居住建筑使用过程中外部输入的能源总量，包含户内用能和公摊用能，不包含北方城镇建筑供暖能耗。
农村居住建筑能耗：农村居住建筑使用过程中外部输入的能源总量。
二、关键设备运行基准与物理阈值
2.1 能源折算物理阈值
标准煤折算：1kWh 电 = 0.318kgce。
标准天然气折算：1kWh 电 = 0.2m³ 天然气。
电力能质系数：电力能质系数 λ=1。
冷水能质系数：7/12℃冷水能质系数 0.0726；5/12℃冷水能质系数 0.0764。
热水能质系数：130/70℃热水供暖季 0.267、供冷季 0.186；95/70℃热水供暖季 0.232、供冷季 0.147；50/40℃热水供暖季 0.141、供冷季 0.0471。
饱和蒸汽能质系数：180℃(1.0MPa) 饱和蒸汽供暖季 0.352、供冷季 0.296；144℃(0.4MPa) 饱和蒸汽供暖季 0.312、供冷季 0.250；133℃(0.3MPa) 饱和蒸汽供暖季 0.299、供冷季 0.235。
环境温度取值：供暖季环境温度 T₀取 273.15K (0℃)；供冷季环境温度 T₀取 303.15K (30℃)。
2.2 建筑能耗指标统计阈值
北方城镇建筑供暖能耗指标：以完整供暖期累积能耗计，采用单位建筑面积年能耗量。
公共建筑能耗指标：以完整日历年或连续 12 个日历月累积能耗计，采用单位建筑面积年能耗量。
城镇居住建筑能耗指标：以完整日历年或连续 12 个日历月累积能耗计，采用每户年能耗量或单位建筑面积年能耗量。
农村居住建筑能耗指标：以完整日历年或连续 12 个日历月累积能耗计，采用每户年能耗量或单位建筑面积年能耗量。
三、异常判定规则与诊断流程
3.1 核心能耗边界判定逻辑
建筑用能边界为建筑入口处外部输入的电力、燃料、冷 / 热媒等能源 → 判定为建筑能耗统计范围。
建筑上太阳能、风能利用设备提供的可再生能源非商品能源 → 判定为不计入建筑能耗。
可再生能源系统水泵等设备消耗的电力和燃料 → 判定为计入建筑能耗。
建筑冷 / 热媒系统二次产品供给其他建筑 → 判定为按火用分摊法核算分摊能耗并从自身建筑能耗扣除。
建筑之外设备储能充电装置用能 → 判定为不计入建筑能耗。
3.2 冷热量折算排查步骤
故障：冷热量折算能耗错误
确认外界冷热源制备输送系统输入能源种类与实物量、输出能源种类与实物量。
按附录 B 计算输出能源能质系数，未列状态按附录 B 方法核算。
按公式 xᵢ=(Qᵢλᵢ)/(∑Qᵢλᵢ)×100% 计算输出能源分摊输入能源比例。
按公式输出能源分摊能耗 = xᵢ× 输入能源量计算对应输入能源量。
3.3 多能源统一折算排查步骤
故障：多能源统一折算为电力错误
先将冷热量按火用分摊法折算为电力或化石能源。
化石能源按标准折算系数换算为电力：标准煤 1kWh 电 = 0.318kgce，标准天然气 1kWh 电 = 0.2m³。
累加直接耗电量与各类折算电耗，得到总折算电耗。