GB/T 40046-2021《设施管理 质量评价指南》核心知识库
一、核心术语与定义
质量：客体的一组固有特性满足要求的程度。
客体：可感知或可想象到的任何事物。
特性：可区分的特征，特性分为固有或赋予、定性或定量两类。
需要：来自于需求组织的、对于促使实现核心目的和关键目标所必需的具体或抽象的期望。
要求：明示的、通常隐含的或必须履行的需要或期望。
需求：用于要交付的服务或产品的明示要求。
服务水平：对产品、过程或体系的要求及其特性的完整描述。
服务水平协议：需求组织和服务供应商之间就服务交付的绩效、测量和条件所约定的文件。
测量：确定量值的过程。
指标：根据一个给定的公式，在指定的时间对绩效的状态或水平进行评估的一个产品的测量的或计算的特性。
关键绩效指标：为绩效考评提供必不可少信息的度量参数。
持续改进：提升绩效的循环活动。
核心业务：实现需要的实体。
基本活动：构成了一个组织价值链中独特和不可或缺的能力的活动。
支持服务：为支持核心业务所交付的非基本活动。
二、关键管理流程基准与执行要求
2.1 设施管理质量过程基准
设施管理质量过程遵循 PDCA 循环，PDCA 循环与服务水平协议、交付、测量与评价、分析改进环节直接关联。
设施管理质量评价覆盖战略、战术、运作三个层面，三个层面指标需自上而下统一关联。
设施管理指标选定需遵循 SMART 原则，即具体明确性、可测量性、可实现性、相关性、时限性。
2.2 服务水平协议编制基准
设施管理服务水平协议必须包含基本信息、服务范围、服务时间和费用、服务质量、绩效、供需双方接口内容。
设施管理服务水平协议需设置量化奖惩条款，惩罚条款对应服务未达标场景，奖励条款对应服务超标准场景。
2.3 测量体系建立基准
设施管理测量体系指标分为组织基本活动、设施服务或设施产品、公共责任、安全责任、环保责任、财务绩效、供应商绩效七类。
设施管理指标计算顺序为运作层面→战术层面→战略层面，单一指标按重要度设定权重综合计算高级指标。
三、异常判定规则与管理流程
3.1 核心差距判定逻辑
设施管理实际测量数值偏离服务水平协议目标值 → 判定为设施服务质量存在差距。
需求组织需要转化为要求、要求转化为需求过程出现信息缺失 → 判定为需求转化差距。
服务供应商对服务水平协议特性与指标诠释存在偏差 → 判定为服务交付执行差距。
3.2 质量改进排查步骤
故障：设施服务质量未达标
对比设施管理实际测量值与服务水平协议目标值，记录所有偏差数据。
分析差距产生原因，涵盖过程变化、限制条件变化、资源偏差、需求组织参与偏差、组织体制不当、服务水平说明错误。
采取应急改进、短期缺陷修正、优化工作程序、人员培训、执行协议奖惩条款等纠正措施。
重新核查需求可实现性，协商调整服务条件或重新定义需求与要求。
建立定期审查机制，遵循 PDCA 循环实施设施管理质量持续改进。
3.3 服务交付异常处理流程
故障：设施服务交付未按协议执行
需求组织与服务供应商立即响应，核查服务交付执行依据。
按事先确定程序变更服务水平协议内容。
终止交付时按退场计划完成资产文件、文档记录、设备工具、数字资料等内容交接。
评估设施硬件状况，约定未达标整改期限，控制交接风险与计划偏离情况。