GB/T 36688-2018《设施管理 术语》核心知识库
一、核心术语与定义
设施管理：在建筑环境内整合人员、场所、过程，并以改善人们生活质量、提高核心业务生产力为目的的组织职能。
内部服务供应：由需求组织所聘员工完成的服务的交付和管理。
支持服务：为支持核心业务所交付的非基本活动。
设施服务：由内部供应方或外部供应商提供的、支持组织基本活动的服务供应。
设施过程：由设施管理组织整合和管理的过程。
需要：来自于需求组织的、对于促使实现核心目的和关键目标所必需的具体或抽象的期望。
要求：明示的、通常隐含的或必须履行的需要或期望。
需求：用于要交付的服务或产品的明示要求。
服务水平：对产品、过程或体系的要求及其特性的完整描述。
服务水平协议：需求组织和服务供应商之间就服务交付的绩效、测量和条件所约定的文件。
服务供应商：提供一项或多项设施服务的组织。
工作场所：开展工作的物理场地。
工位：包含家具和配套设备在内的、专门设计的或适用于工作相关活动的、适合长久使用的场地。
核心业务：实现需要的实体。
资产：对组织有潜在价值或实际价值的物品、事物或实体。
资产管理：组织利用资产实现价值的协作活动。
不动产：不可移动的财产，包括建筑物、场地和未开发的土地。
建筑环境：一定区域内的建筑、外部工程、基础设施和其他建设工程的集合。
基础设施：组织运行所必需的设施、设备和服务的系统。
设施：通过建造、安装或构建来服务实体需要的资产集合。
组织：为实现目标，由职责、权限和相互关系构成自身功能的一个人或一组人。
需求组织：有权通过花费成本来满足要求的、有需要的实体。
最高管理者：在最高层指挥和控制组织的一个人或一组人。
相关方：可影响决策或活动，或者受决策或活动影响，或者认为自己会受影响的个人或组织。
能力：应用知识和技能以实现预期结果的本领。
最终用户：使用来自供方产品或服务的人或组织。
协议：在需求组织和服务或产品供应商之间协商一致的说明。
合同：双方当事人约定进行产品交换以获得报酬的协议。
规范：为了使服务供应商明确其要满足的要求，对服务或产品的基本性能、技术要求以及需求组织提出的过程所进行的详细说明。
进场：根据设施管理协议的规定，对要交付的设施服务承担全部责任之前，建立和执行所有资源、体系、数据和程序的阶段。
退场：根据设施管理协议的规定，将设施服务返回给需求组织或移交给一个新的服务供应商的阶段。
分包：选定分包商的过程。
分包商：服务供应商所选定的、履行设施服务特定部分的组织。
寻购：对交付服务或产品的内部服务供应方或外部服务供应商进行识别、评估及选定以满足规范的实践活动。
采购：从供方获取商品或服务的活动。
供应链：产品或服务从供方到达最终用户的过程中所涉及的，组织、人员、活动、信息和资源构成的系统。
外包：安排外部组织来执行组织的部分功能或过程。
任务外包：外部服务供应商的单一服务供应。
内包：安排将外部服务供应转换为内部服务供应。
尽职调查：在协议寻购过程中的适当阶段，评估准确性、商业信誉、财务稳定性、功能能力完整性所必需的，对一个组织的信息所进行的收集、综合评估和验证。
实施方案：服务供应商将规范和服务水平协议中所述的需求转化为一个含有资源、配置和方法的交付计划的文件。
过程：将输入转化为输出的相互关联或相互作用的一组活动。
产品：过程的结果。
活动：促成可交付成果完成的一项或多项任务。
服务：为实体执行的、随时间消逝的、无形的活动。
体系：相互关联的一组闭合的过程、技术和 / 或程序。
合格：满足要求。
不合格：未满足要求。
纠正措施：为消除不合格的原因或预防再发生所采取的措施。
持续改进：提升绩效的循环活动。
零基预算：不考虑以往的费用支出水平，而是使用详细的资产清单以及工程和绩效标准来评估资源需要，并运用市场单位成本来创建一个总体预算的预算编制方法。
业务案例：针对业务需要所提议的解决方案在范围、效益、成本和风险方面进行总结的文件。
生命周期成本：预计一项资产在运营存续期间的总成本（以现值计算）。
公开账簿：设施管理服务供应商和需求组织之间相关信息特别是成本的透明交换。
质量：客体的一组固有特性满足要求的程度。
方针：最高管理者正式发布的其组织的意图和方向。
风险：不确定性的影响。
基本活动：构成了一个组织价值链中独特和不可或缺的能力的活动。
管理体系：建立方针、目标、过程并实现这些目标的组织内相互关联或相互作用的一组要素。
有效性：完成计划活动和实现计划结果的程度。
文件化信息：需由组织控制和维护的信息以及包含该信息的载体。
目标：要实现的结果。
可交付成果：在特定时间范围内，完成一个项目或项目的一部分而产生或形成的可测量、可验证的成果、结果或物品。
愿景：有关一个组织想成为什么样的组织、以及组织想如何被利益相关者所看待的描述。
实体：现在存在、曾经存在或可能存在的实际或抽象的事物，包括这些事物之间的联系。
战略层面：组织定义其目标和方针，并对如何实现其目标进行规划和评估的层面。
战术层面：组织对产品运作交付所用的特定机制和资源进行计划和管理的层面。
运作层面：为支持组织职能，以常规方式执行活动的层面。
可持续性：在既满足当代人需要，又不危及后代人满足其需要的能力的情况下全球系统的状态，包括环境、社会和经济方面。
应急准备：采取措施，有效减轻紧急事件所引起后果的能力。
业务连续性：在破坏性事件发生之后，组织继续在可接受的、预先制定的水平上交付产品和服务的能力。
最佳实践：由供方和最终用户组成的用户共同体，以制定行业指南为目的而共同工作所开发的、形成文件的过程或产品。
测量：确定量值的过程。
监视：确定体系、过程或者活动的状态。
绩效：可测量的结果。
关键绩效指标：为绩效考评提供必不可少信息的度量参数。
基准：测量过程、绩效和质量时可对照的参考点或度量标准。
基准比较分析：在相同条件下并采用类似尺度，就同一性质的实践做法进行过程、绩效和质量方面的比较的过程。
审核：为获得审核证据并对其进行客观的评价，以确定满足审核准则的程度，形成系统的、独立的文件的过程。
产量：可测量的活动在一段时间内的总输出量。
二、关键设备运行基准与物理阈值
本标准未规定关键设备运行物理阈值、性能红线及设计参数相关内容。
三、异常判定规则与排查步骤
本标准未规定异常判定规则、故障现象及故障排查步骤相关内容。