GB/T 40571-2021《智能服务 预测性维护 通用要求》核心知识库
一、核心术语与定义
边缘计算：在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的开放平台，就近提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷连接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。
故障：可能导致功能单元执行要求功能的能力降低或丧失的异常状况。
智能服务：能够自动辨识用户的显性和隐性需求，并且主动、高效、安全、绿色地满足其需求的服务。
监测终端：采集、处理流量、压力、振动、温度、湿度等物理量信息，并能与集中或交互终端进行数据交互的装置。
预测性维护：根据观测到的状况而决定的连续或间断进行的维护，以监测、诊断或预测构筑物、系统或部件的条件指标。
预防性维护：探测、排除或缓解使用中的构筑物、系统或部件降质的活动，以便通过把降质和故障控制在可接受的水平来维持或延长其使用寿命。
人工智能：计算机科学的分支，专门研究数据处理系统，该数据处理系统执行通常与人类智能相关的功能。
基于状态的维护（CBM）：通过设备运行状态关键数据的采集，完成状态识别和基本的故障诊断等功能，并提供报警、停机等基本维修与维护策略。
剩余使用寿命（RUL）：设备可继续正常使用的剩余时长，是预测性维护寿命预测功能的核心评估指标。
二、关键设备运行基准与物理阈值
2.1 预测性维护系统运行要求
预测性维护系统数据采集设备需采集温度、压力、振动、电流、电压、油液成分等设备运行状态参数，为分析计算提供数据支撑。
预测性维护系统边缘计算模块需在设备端完成数据预处理、特征提取、状态识别等实时分析操作。
预测性维护系统上层平台需与 MES、ERP 系统实现信息交互，保障通信协议与接口一致性，同时满足信息安全要求。
2.2 典型设备监测参数要求
电动机、汽轮机、航空燃气涡轮、工业燃气涡轮、泵、压缩机、发电机、往复式内燃机、风机、机器人、变压器、液压系统、电力气缸等设备需监测温度、振动、噪声、转速、扭矩、输入功率、输出功率参数。
泵、压缩机、风机、阀、液压系统等设备需监测压力、气体流量、液体流量、油压、油损耗参数。
电动机、机器人、电动紧固装置、焊接设备等设备需监测电流、电压、电阻、电相位参数。
变压器设备需监测油中 CO、CO2、CH4、C2H2、C2H4、C2H6、H2 气体组分含量参数。
三、异常判定规则与排查步骤
3.1 核心状态判定逻辑
现象：变压器油中出现大量 CO、CO2，且 300℃以内以 CH4、C2H6 为主要成分 → 判定为：变压器一般性过热故障。
现象：变压器油中 CH4、C2H4 为主要成分，H2 含量较高，总烃高且 C2H2 含量不高 → 判定为：变压器严重过热故障。
现象：变压器油中主要产生 H2、CH4，涉及固体绝缘时产生 CO，无或极少产生 C2H4 → 判定为：变压器油纸绝缘局部放电故障。
现象：变压器油中间歇性出现 C2H2 含量快速增长，总烃不高 → 判定为：变压器油中火花放电故障。
现象：变压器油中产生大量 H2、C2H2，总烃高，含较多 CH4、C2H4，涉及固体绝缘时 CO 显著增加 → 判定为：变压器电弧放电故障。
现象：机器人驱动系统模型响应与实际响应差值超出预设范围 → 判定为：机器人驱动系统寿命衰减异常。
现象：数控机床滚珠丝杠电机转矩、摩擦、振动数据超出正常阈值 → 判定为：数控机床滚珠丝杠异常磨损故障。
现象：数控机床主轴运转达到加工转速的时间异常延长，轴阻抗增加 → 判定为：数控机床主轴润滑不良或轴承异常。
3.2 故障排查步骤
故障：变压器内部绝缘故障
采集变压器油样，检测油中 CO、CO2、CH4、C2H2、C2H4、C2H6、H2 气体组分含量。
采用特征气体法判断变压器故障类型，含量超阈值时使用三比值法精准定位故障。
分析气体组分变化趋势与产气速率，追踪故障发展拐点。
依据故障类型制定变压器维护或停机维修策略。
故障：机器人驱动系统寿命异常
建立机器人驱动系统动力学模型与控制模型，对比模型响应与实际响应数据。
通过过滤器处理排除非常规动作数据干扰，稳定寿命预测判断依据。
检测机器人电机、皮带、齿轮、减速器、轴承等部件运行状态。
根据寿命预测结果制定机器人驱动系统维护或部件更换计划。
故障：数控机床滚珠丝杠异常
安装加速度传感器采集滚珠丝杠振动数据，同步采集伺服放大器电机速度、转矩、温度数据。
在边缘端分析采集数据，检测滚珠丝杠异常征兆。
检查滚珠丝杠齿隙、摩擦状态，判断磨损程度。
依据异常程度确定滚珠丝杠维修或更换方案。