DB37/T 5197-2021《公共建筑节能监测系统技术标准》核心知识库
一、核心术语与定义
建筑能耗：建筑使用过程中由外部输入的能源，包含供暖、制冷、通风、空调、照明等建筑环境用能与办公、电器、电梯、生活热水等建筑内活动用能。
公共建筑节能监测：在公共建筑、建筑群（园区）内安装分类与分项能耗计量表具和能耗监测装置，采用自动化在线监测和信息处理技术对建筑能耗数据进行实时采集、在线监测和动态分析的行为。
公共建筑节能监测系统：为完成公共建筑节能监测各项任务所需要的全部硬件和软件的有序组合与功能集成的统称。
建筑群（园区）节能监测平台：用于对多栋建筑组成的建筑群（园区）的能源消耗数据进行实时采集、在线监测和动态分析的节能监测综合管理系统。
建筑节能监测数据中心：上级建筑节能管理部门为掌握和管理所管辖区域内各类公共建筑用能情况和能耗监测数据而设立的节能监测信息系统平台。
分类能耗：按照能源种类划分进行采集和统计分析的建筑能耗数据，包含电力、外供热源、外供冷源、建筑用水、可再生能源、燃油、燃气等。
分项能耗：对同类能耗按照不同用途进行采集和统计分析的能耗数据，建筑用电分为照明和插座、空调、动力、特殊用电四个分项能耗。
数据采集器：能够对各类用能计量表具进行实时数据采集，并能与本地系统主机或远程建筑节能监测数据中心自动交换数据的设备，分为专用型和通用型两种。
数据审核：根据预定的规则，采用数据清洗和数理统计方法对能耗监测原始数据进行前期处理的过程。
能耗拆分：在同一供电回路存在多个用电分项且无法安装计量表具直接分项计量时，通过分析回路用电设备相关因素确立拆解维度，从回路总能耗中拆分计算分项能耗数据的间接计量方法。
二、关键设备运行基准与物理阈值
2.1 能耗计量表具 运行红线
电能计量表具的准确度等级不应低于 1 级，符合《交流电测量设备》GB/T17245 规定。
电流互感器准确级不应低于 0.5 级，正常运行实际负荷电流应达到额定值 60% 左右，且不应低于额定值 30%。
水计量表具的准确度等级不应低于 2 级，符合《饮用冷水水表和热水水表》GB/T778 规定。
热（冷）量表的准确度等级不应低于 3 级，符合《热量表》GB/T32224 规定。
燃气表的准确度等级为 1.5 级，符合《膜式燃气表》GB/T6968 规定。
2.2 数据采集器 运行红线
专用数据采集器本地能耗数据缓存容量不少于 60 天，支持 1min 到 24h 可调的数据采集周期。
通用数据采集器具备 100M 以太网接口，可配置独立 IP 地址，支持 1min 到 24h 可调的数据采集周期。
2.3 数据传输 运行红线
能耗计量表具与数据采集器数据采集间隔宜在 15~60min 内设定。
公共建筑节能监测系统需每小时逐时向上级建筑节能管理部门数据中心上传建筑总用电及四个分项用电能耗数据。
人工录入能耗数据周期不宜大于一个月。
2.4 设备安装 物理阈值
电子式计量表具与屏边的距离应大于 40mm，三相电子式计量表具水平间距应大于 80mm，单相电子式计量表具水平间距应大于 30mm。
温度传感器测温元件插入深度应超过管道中心线。
三、异常判定规则与排查步骤
3.1 核心状态判定逻辑
现象：能耗计量表具采集数据小于量程最小值或大于量程最大值 → 判定为：能耗计量表具采集无效数据。
现象：电表两次连续采集数据计算的耗电量大于本支路耗能设备额定耗电量的 2 倍 → 判定为：电表有功电能采集异常。
现象：公共建筑节能监测系统运行异常超过 24h → 判定为：系统重大运行故障，需上报上级建筑节能管理部门。
现象：数据采集器供电或网络连接中断 → 判定为：数据传输中断，需启动本地数据缓存与断点续传机制。
3.2 故障排查步骤
故障：能耗数据采集中断
检查能耗计量表具与数据采集器的通信接口、通信协议配置是否匹配。
检查数据采集器与本地系统主机的网络连接、IP 地址配置是否正常。
检查能耗计量表具供电、数据采集器供电是否稳定。
核查通信线缆、传输管线是否存在断线、短路、绝缘损坏问题。
故障：能耗数据上传失败
检查公共建筑节能监测系统与上级建筑节能管理部门数据中心的身份认证、数字证书是否有效。
检查数据上传数据包格式、XML 文件模板是否符合标准要求。
检查网络通信链路是否通畅，上级数据中心固定 IP 地址或网络域名是否可访问。
核查数据采集编码、能耗分类分项编码是否符合附录 D 规定。
故障：系统调试数据不一致
核对系统主机显示的能耗计量表具编码地址与现场计量装置编码地址是否一致。
核对系统主机显示的能耗采集数值与能耗计量表具盘面显示值是否一致。
检查能耗分类、分项归类与计量装置对应关系是否准确。
核查数据采集器、系统主机的通信参数、波特率、校验位设置是否正确。